ご視
聴ありがとうございました
所長が昇進するらしい
この失敗続きの安全性実験が
無事に成功すればだけどな
うまくいけばいいポストにつくだろう
多分モスクワあたりで
そうなれば私が所長だ
すぐにでも公認の議事長を選ばないと
人にこふなんてどう思う
ぜひとも私に
考えておこう
どうも所長
実験の準備は順調です
ディアトルフ副議士長が私の指示通りに
4号炉の出力を1600メガワットまで下げました
所長の許可をいただければさらに出力を下げて
延期になった
それは何か
問題があったのかなんて聞く気か
顔を見りゃ分かるだろう
本当ならこの実験は3年前に終わってるはずだ
KFの電力局から電話があった
あと10時間は出力を下げるなって言われたよ
電力局?
何の権限があって
電力局の権限で決まったわけじゃない
今は月末だ
工場は生産ノルマ達成のために
どこも残業するから電力を使う
オエラ型から出力を下げるなと圧力がかかってるんだ
どうする?
実験は中止するか?
いえ、大丈夫です
10時間待てばいいだけなら待ちましょう
半分の出力で運転して大丈夫か?
その点は何の問題?
お前に聞いてない
大丈夫です
1600で運転を続け
一度帰って10時間後に実験を始めます
実験は私が監督して
必ず成功させます
それなら帰るぞ
終わったら電話しろ
はい
ん
具合はどうだ
昨日医者に見てもらったんだろ
ご存知でしょ
ウィーンの新聞
ドイツ語読めるか
見出しは
ソ連の科学者ようやく真実を語る
嫌味な書き方は気に入らないが
君がウィーンで素晴らしい印象を与えたってことだ
実際上出来だった
嘘を言っただけです
演出というんだよ ネガソフ君
作業員のミスによって
あの事故が起きたという説明に西側諸国も納得した
君のおかげだよ その褒美だ
ソビエト連邦英雄
最高の名誉称号だ
私ですら受けてない
およびクルチャドフ研究所の所長に昇進
恐れ多い
何もそんな風に自分を卑下する必要はないぞ
だが法省の前に
まずは裁判が控えてる
どうしちゃうか何
を証言すべきか分かってます
あなたは約束してくれた
原子炉の欠陥は直すと
でも未だに直す気配すらない
あれから何ヶ月経ってまずは
裁判だ
それにより誰が悪者で
誰が英雄かはっきりする
原子炉の件はその後に取り掛かろう
帰りは列車?
ええ 列車で戻った
別にウィーンでの報告を
とやかく言いに来たんじゃない
私だって世の中の仕組みくらい分かってるから
それじゃあ
何しに来たんだ
私は石頭だから
説得しに来たの
チャルコーフは原子炉は裁判が終わったら直すと
信じてるの
連邦が進んで直すと思うだって
原子炉に欠陥があると認めれば
今までの嘘がバレる
裁判で
真実を語って
売信を説得するの
見せしめの裁判だ
形だけで判決は決まって
そういうこと言ってるんじゃない
中央委員会は科学界から専門家を招いて
裁判を膨張させる気なの
私たちの同僚
クルチャトフ研究所や
電力電化省の科学者たち
彼らはあなたの証言を聞いて正しく理解する
真の意味で売信よ
爆発の原因をあなたが説明するとき
彼らはついに事故の真相を知る
それでどうなる改良を求めるはず
RBM経路だけでなく
業界全体の
いやいやいや私たちがきっかけさえ作れば
自然と例の論文を書いたボルコフは
その後どうなったと思う
研究所をクビになった
いいとも簡単にね
理由は知りすぎたからだ
ソビエト政府が裁判を見せるために
選んだ科学者たちが
私の証言を聞いて行動を起こすと思うか
政府に反旗を翻した私に触発されて-
何で?-
だって バレリー・レガソフは特別だから私
が真実を訴えてもいいけどそれ
じゃ世の中は動かない-
処刑されるよ 私は-
あなたに言われて
真相を探るために大
勢の人に話を聞いた
一言一句漏らさず 書き留めた
これがそう
こっちはまだ生きてる人 こっちはみんな亡くなった
現場で救助にあたったり 消火活動をしたり 看護をした人たち
この人たちはみんな迷わず 取るべき行動をとったのよ私もそうだ
私だって 壊れた原子炉を この目で見に行った
もうすでに命を捧げてる
それで十分だろう
いいえ悪いけどまだ足りない
ソビエト連邦共産党中央委員会及び最高会議幹部会の決定により
人民のための裁判を取り行う
本法廷が目指すべき目標は
第20回、21回、22回の党大会で定められたものである
それは唯一かつ普遍の連邦の目標である
例人主義が掲げる方針を着実に守ることこそが
ソビエト人民が党員としての意識を持ち
党員として生活を送る上で重要であるといえよう
それではこれより改定する
裁判長はミラン・カドニコフ判事
起訴内容
そして同志ボリス・F・ドキモビッチ・シチェルビナ
閣僚会議副議長であり燃料エネルギー部門の責任者です
事故の発端は
安全性のための実験でした
しかしなぜ実験の必要があったのか
別に原子炉の立ち上げ直後でもなかったのに
4号路が起動したのは1983年12月20日
その11日後のその年最後の日に
そこにいるブリュハーノフ所長は
この書類にサインした
中身は4号路の建設完了を証明するものです
原子炉を年内に完成させた功績により
ブリュハーノフは社会主義労働英雄を授与された
フォーミンには労働献身記書が送られ
ディアトルフには赤旗勲章が送られた
しかし実は不備がありました
この書類は
嘘だった
本来ならサインをする前に
安全性実験をすべて終わらせておく必要がありました
だが一つ残っていた
原子炉というものは
炉心で熱を発生させます
周りにあるこれらのポンプは絶え間なく炉心に冷却水を送っている
炉心の熱が水を蒸気に変え
蒸気がタービンを回して電力を生み出すんです
です だがもし原発が電源を失ったら
原発を動かす電力が絶たれたら どうなるか
停電や機械の故障や外国からの 攻撃などで
電源を失えば
ポンプは炉心に水を送れなくなる すると炉心の温度は上がって燃料
が溶けてその結果核災害が起きます 予防策で
非常用のディーゼル発電機が3台ある
これで問題解決?
いいえ
ブリュハーノフもまだ問題があると知っていた
非常用発電機が動き出して
ポンプに電力を送れるようになるまでに
およそ1分かかるんです
この場合
それでは手遅れだ
そこで今回の実験です
仮説はこうです
原発が停電したとき
タービンは少しの間惰性で回転を続ける
だとしたらその回転で発生した電力をポンプに送ったらどうか
タービンが止まるまでにいくらか発生する電力で
非常用発電機が動くまで持たせられるんじゃないか
ご質問は
ありません
続けてください
仮説の検証は
停電時とよく似た環境で行います
原子炉の出力を700メガワットに下げて
それからタービンを切ります
惰性回転による発電量を測って
ポンプへ送るのに十分か調べます
科学は強い
でも実験は行う人間の
能力次第といえます
まず最初の実験は失敗した
2度目の試みも失敗
3度目もやはり失敗した
そして4度目の実験が1986年
4月26日
どうしようお見事
本来ならその実験は事故が起きる10時間前の
4月25日に行われる予定でした
午後2時までに原子炉の出力は下げられ
普段なら3200メガワットのところ
1600で安定していました
このまま700メガワットまで下げたら実験開始です
ところが
そうなる前に
電話があった
キエフの電力局からで
真夜中過ぎるまではこれ以上電力を減らすなというのです
実験を10時間延期しろ
第三次の連鎖は
まさにここから始まりました
有能な上司ならこの時実験を中止したでしょう
でもこの3人はそうはしなかった
実験を延期したことで2つの問題を生みました
一つは科学的な問題
あとは人的な問題
人的な方から説明します
午前0時
作業員の交代時間です
よっ
よお
こで虫くん
いやだねえ
他を渡れ
トップ10のアファバイク買わない
やめとけ
そいつはまだガキだろ
あそこの毛も生え揃ってねえよどれ
うっすら引けばあるぞ
おいレオニード
アキモフが早く制御室に来いって
えもう早めに来てた
実験がどうとか
聞いたか
所長も必死だ
何です?
お前知ってるか?
例の実験
去年やってたタービンのやつ
昼間できなかったから俺たちでやれって
え?
僕たちは?
何も知らないのに
大丈夫だ700に落として維持すれば
あとはタービン係がやるだろう
リアトロフが監督するそうだ
初めてやることをよりによってあの人の前で
心配するな一緒にやる
今手順を見てるとこだ
この線で消してあるのは
ああ4号路の秋井もふだけど
タービン実験の手順について聞きたいんだ
去年やったろ
指示書に書いてある手順のうち結構な数が
線で消してあるんだけどわかるか
でもどうすれば
それで
そうか
どうも
線は無視して構わないって
じゃあなんて消したんだ
実験の許可が下りた
出力は1600だな
お前らみんな手順は覚えたか
あのはい
完璧です
ストリアル地区
はいフィルシェンバーガー
読んでませんさっき知ったばかり
さっさと読め
でなきゃ俺の言うとおりにしろ
バカは黙って指示に従ってりゃいい
始めるぞ
炉の運転中にタービンを切るなんて
そんなことしたら
うるさい黙れ
自分の仕事をしろ
トップ2の
出力700に落とせ
700なんてやったことないですよ
落ち着け 一緒にやる
出力700に落とします
例えば ユーリ・ガガーリンが
宇宙飛行の任務について
発射台に来て初めて知らされたとしたら
どうなるでしょうか
想像してください
見たこともない指示書を渡されて
その中身がいくつも線で消してあったら
あの日の4号路の制御室はまさにそういう状態でした
夜勤の作業員たちは予告もなしに初めてのことをやらされたんです
レオニード・トップトゥーノフは
原子炉を制御して安定させるという
大事な役割を担っていました
まだ25歳の若さで
義士の仕事を始めてたったの
4ヶ月でした
これがあの日生じた人的な問題です
一方
その頃路芯の中の原子と原子の間では
もっと危険なものが生まれていました
毒です
時刻は午前0時28分
どうしれなさそう
あちらに私の同僚でもある
原子力の専門家が来てくれています
科学者でなくてもチェルノブイリで起きたことは理解できます
これさえ知っておけばいい
原子炉の中で起きることは基本的に次の2つのどちらかです
発電につながる反応度と呼ばれるものが上がるか
または下がるか
それだけ
彼らの仕事はそのバランスを保つこと
まずウラン燃料
ウランの原子核がぶつかり
分裂することで反応度は上がります
でもうまくバランスを取らないと上がり続けるのでここで
放送の制御棒です
これが反応度を下げるいわば車のブレーキとなります
他に3つ目の要素もあります
水です
水は原子炉を冷却しその熱によってボイドと呼ばれる蒸気の泡ができます
チェルノブイリで使われていたRBM経路には
正のボイド反応度係数という特性があります
どういうことか
つまり炉内の蒸気の泡が増えれば増えるほど反応度が上がっていく
するとさらに熱が出てその熱で蒸気ができてと
手に負えない悪循環に陥るのです
ですが幸いそれに反して
幸いにも
これがあります
こちらは
負の温度係数というものです
核燃料の温度が上昇すると
反応度が下がるのです
まとめると
燃料は反応度を上げて
制御棒と水は下げる
蒸気は反応度を上げて
温度の上昇は下げます
以上のことが
炎や煙を出さずに大量の電力を生むからくりです
実に見事なものです
通常であればね
実はウランが核分裂をする際にキセノンという新たな物質が生まれます
キセノンは反応度を下げます
先ほどホミュック博士が言った毒です
通常運転をしている原子炉の中ではキセノンは生まれてもすぐ消滅します
しかし実験の延期によりチェルノブイリの4号炉は出力半分での運転が10時間
キセノンは消えずに蓄積した
それによって
炉心は毒されていた
バランスは崩れ始めました
時刻は午前0時28分
原子炉の出力は落ち始める寸前です
ところが1時間以内に爆発します
この状態の原子炉がどうして爆発するのか
皆さんにわからなくても無理はありません
皆さんは原子力発電所の作業員ではないんですから
ですが実を言うと
作業員たちも
分かっていなかったんです
ゆっくりだぞ
下げろ
よし
いいぞ
まだ終わらないのか
手順に従ってやってますんで
呪いんだよ
他の奴だったらとっくに終わってるだろうが
気にするなうまくいってる
キルシェンバーマー終わったら呼びに来い
はいディアトローさん
よしそのままゆっくり行こう
700まで落としてみろ
おいおい待て
僕は何もしてません
どうして
触ってもないのに
手順通りやってたんですが
多分炉心に毒が
ただしピアティは毒作用なんか出るわけねえんだ
炉がくたばりそうじゃねえか
早く開けろ
多分LACを切れば上がる可能性があります
早くやれ
はいLACを切って平均出力に切り替える
両兄だ
LACオフ 平均出力制御
おい 何したんだ
言われた通りに切り替えただけ
あれを見ろ
どうしてこんな
バカ野郎 お前らのせいで止まりそうだ
たくお前らそれでも義士か
ディアトロフさん
手順通りやりましたって言うつもりだろ この役立たずが
こんな結果になって申し訳ありません
何をする
完全停止します
ダメだキセノンが消えるまで停止して24時間待たないと
今すぐ出力を700まで上げろ
そんなの無理です規則では
規則は関係ない
80%の出力から
80じゃない50だ
ならなお悪いじゃないですか
規則に50%とは書いてないだろ
ディアトロフさん失礼ですがそれはめちゃくちゃです
出力を上げろ無理です
安全とは言えません
安全第一
いつでも
25年間そう言って
俺は働いてきた
25年だお前より長いか
はいだいぶ長い
はい
お前は看板みたいなもんだしな
俺が安全と言ったら安全なんだ
それに反対ならもうここで働かなくていい
ここだけじゃないクルスクでもイグナリナでもレニングラードでも
ノボボロレンジでも働くな
どこの原発でも
二度と働けないようにしてやる
出力を上げろ
命令を記録に残してください
一緒にやろう
私はいなかった
はい
その時私は制御室にはいなかった
ではどこにいたんですか
レガソフ博士質問は検察官である私がします
ではあなたはどこにいたんです
トイレです
トイレ
ホミック博士によれば
制御室にいた作業員たちの証言は一致しています
ディアトロフの命令は間違ってた
でもクビになりたくなかった
レオニード・トプトゥーノフは死の前日にそう言った
あなたはあの夜制御室で出力を上げるように命じたんです
これより30分間の休停とします
この街の歴史を知ってるか チェルノブイリの
いや よくは知らない
ユダヤ人とポーランド人がいた
ユダヤ人は虐殺されてポーランド人は追い出されて
残った者もナチスに殺された
だが戦争の後新たに人が移り住んだ
ここが血塗られた大地だってことは知ってたが気にしなかった
ユダヤ人やポーランド人とは
違うから
自分たちは平気だと思ってた
それがこのざまだ
あとどれくらい
一年だそうだ
俗に
長い病って呼ばれてるらしいがだが、
大して長くない。
君に言われたことは覚えてた。
でも時間が経つにつれて、自分は平気ってな。
無駄にしたよ。
何もやり遂げられなかった。
何も?
初めて電話した時のこと覚えてるか、俺はのんきに構えてた。
俺は政府の言うことなんて信じてない。
でも自己処理の責任者を任された時
深刻じゃないと言われて信じた
なぜかわかるか
あなたを任命したから
そうだ
俺は捨て石にされたんだよ
その程度の男だ
何かを成し遂げる人間になりたかったが
その横にいる脇役に過ぎなかった
私の代わりはいくらでもいる他
の科学者にも務まるけど
あなたは違う
あ
なたは必要なものを
全部揃えてくれた
人に資材に
月面者まで
他の人にはできない
あなたの言葉に政府は動いた
たくさんの大臣やら副大臣やら
従順で愚かな役人たちの中で
偶然にもたった一人の適任者が選ばれた
ボリスあなたこそが一番重要な役だった
美しいな
同志レガソフ
時刻は午前0時38分
原子炉は停止寸前で
4号炉の作業員たちは
惨劇に向かって突き進んでいます
後戻りはできません
知らぬ間にサイは投げられたんです
30メガワットではキセノンは作られ続け蓄積される一方です
原子炉は毒されていきます
さらに悪いことに
炉の温度が低下して十分な蒸気が作れません
この状態から安全に出力を上げるには時間をかけてゆっくりやるしかない
最低でも24時間です
でもディアトロフはすぐやれと言った
アキーモフとトプトゥーノフにできることはたった一つ
彼らは制御棒を抜き始めました
一度に何十本も3分の2まで抜いてみても
一向に出力が上がらないので
完全に外へ引き抜きました
制御棒は全部で211本ありましたが
アキーモフとトプトゥーノフはそのうちの実に205本も引き抜いた
覚えてますか
制御棒は車のブレーキ
211本の制御棒のうちたった6本しか炉内に残ってません
燃料の温度はすっかり下がり
反応度を下げてくれるはずの
負の温度係数はもはやありません
しかし今なおキセノンの毒作用が強力なのでなので、
頑張っても出力は200メガワットまでしか上がりません。
制御棒が抜かれ、緊急システムも解除されて、
反応度を抑えているものは水とキセノンだけ。
午前1時、
実験開始の数分前です。
すいません
もう上がりません
200メガワットが限界です
じゃあそれでやるしかないだろう
でも指示書には700って
ステレアリチク、第4ポンプをつなげ待ってください
早くしろ
今のタービンの回転じゃ弱すぎて
このまま実験してもうまくいくとは思えません
もういいその上水なんか入れたらどうなるか
もういい、そんなこと分かってるんだよ
早くやれ
第4ポンプ連結
念のためホデムチクに連絡した方が
必要ない、キルシェンバーム
セパレーターの圧力低下、5気圧しかありませんよし、
みんな手伝え、できる限り上げろ
やめるべきだ
うるさい、うるさい、
切れいいか、15分でやれ
15分
むしろ15日必要でした
彼らにはまるで成す術がなかった
出力は低すぎ水は多すぎた
実験は台無しで結果は無意味でした
でも彼はお構いなし
ただ実験完了を報告したかっただけなんです
午前1時22分
事故のおよそ2分前
機械技師のユフチェンコは事務室にいました
原子炉の現場責任者であるペレボズチェンコは
原子炉の1000トンもある蓋の遥か上にいました
循環担当の機械係
デグチャレンコとホデムチクはポンプ室
彼らは誰一人実験について聞かされていませんでした
午前1時22分30秒
トプトゥーノフが目にしたのは
スカラコンピューターシステムの報告でした
有効な制御棒の数が少ないため
原子炉を停止するべきと書かれていました
別に気にするな これは実験なんだから
よし みんな
あと何分かすれば全部終わる
キリシェンバーブ やれ
手順は合ってる
オシログラフオン
タービン絞り目の閉じり
発電機回転低下
午前1時23分4秒
彼らの決断により原子炉はゴムを力いっぱい引いたパチンコのような状態です
実験開始によってポンプを止めたことでゴムは放たれた
まず炉内に水が回らなくなりました
ウラン燃料と釣り合うだけの冷却水と制御棒がなくなれば
天秤は一気に逆側へ傾きます
すると一瞬のうちに反応度は上昇します
炉心の中では残っていた水がたちまち蒸気になりボイドが作られます
でも新しい水はもう来ません
蒸気は反応度を上げます
すると熱が上がりまた蒸気ができて
さらに反応度が上がる
残っていたキセノンも消滅して
出力が上がります
これはもう止まりません
午前1時23分35秒
まずいサージだサシャ
何やってんだ
午前1時23分40秒です
世界中のどの原子炉の制御室にも必ず一つのボタンがあります
原子炉を緊急停止させるボタンです
ソビエトではこのボタンを AZ-5 と呼んでいますAZ-
5 ボタンを押すと
すべての制御棒が炉の中に収まって
核反応が止まるのです
しかし
さっさと言えよ レガソフ
大嘘ディアトロフ君発言を慎みなさい
言わなきゃなんだ
静かにしなさい
レガソフはさっき口を滑らせた
あいつは後戻りできないって言ってたじゃないか
何か知ってるんだ
リアトロフ君
あの女も知ってる
分かってんだぞバレリー・レガソフ
お前は嘘つきだ
本日はここまでとします
被告人は再び拘置所に戻り
次の裁判まで
まだ終わってません
他にも話すことがあります
もう結構です
証言は終わりました
裁判長
それでは
これにて閉廷します
次回の後半は
話をさせてやれ
どうししてる皆
聞いてやれ
ディアトロフはあらゆる規則を破った
そして原子炉を極限状態にしたんですAZ-
5ボタンを押しさえすれば
全て止まると彼は信じていたんです
でも彼が作ったこの状態の炉に
それは効かない
なぜなら致命的な欠陥があったからです
1時23分40秒
アキーモフがAZ-5を押しました
引き抜かれていた制御棒が炉心に戻されます
放送でできた制御棒は反応度を下げますが
先端は違う
先端には反応度を上げる黒鉛が使われているんです
なぜですか
なぜか
それは他の国にあるような原子炉の格納容器が
ソビエトに
ないのと同じ理由です
また燃料に
濃縮ウランでなく天然ウランを使うことや
ソビエトだけが世界で唯一
軽水冷却型の黒塩原則炉を作っているのも
やはり全く同じ理由です
安いから
制御棒の先端の黒塩が炉心に入ると
その途端炉心の反応度が急激に跳ね上がります
炉心に残っていた水が一滴残らず一瞬で蒸気に変わり
膨張して圧力管が壊れてしまいます
すると制御棒はそこで引っかかって動かなくなる
黒煙はそのまま炉心にとどまり延々と核反応を促します
チェルノブイリ4号炉は
今や核爆弾です
1時23分42秒
ペレボズチェンコが原子炉を見下ろすと
ありえない光景が目に飛び込んできました
一つ350キロもある圧力管の蓋が次々に跳ね上がっていたんです
彼は制御室に走ります
けれど迫りくる事態を止める術はありません
午前1時23分44秒
蒸気で圧力管がさらに破損
出力がどこまで上がったのか正確には分かりません
4号路は3200メガワットで運転する設計です
それが3万3000以上になりました
高まる圧力にもはや路は耐えられません
そしてついに午前1時23分45秒
爆発した
炉の蓋が吹っ飛ぶと
途端に酸素が流れ込みます
酸素と水素と熱くなった黒煙が化合して
惨劇の連鎖は整いました
第1章 アメリカの戦争
自爆ボタンになることを あの部屋にいた誰一人知りませんでした
知らなくて当然です
隠されてたんですから
レガソク博士 あなたがウィーンで証言した内容と食い違ってますよ
ウィーンで話したことは嘘でした
私は世界に嘘をついた
私だけでなく大勢がこの秘密を隠してた
KGBや中央委員会の命令に従ったんです
同じ欠陥を抱えた原子炉が今もソビエトに16基もあって
そのうち3基はここから20キロも離れてない場所で動いてる
レガソフ博士仮に今回の事故の責任がソビエト連邦にあると主張するつもりなら
あなたは危ない橋を渡っていますよ
それならとっくに渡ってるし今危ないのは連邦ですよ
秘密と嘘にまみれている
それが我々の姿です
真実が襲いかかると
たくさんの嘘で覆い隠してなかったことにしようとするが
真実は消えません
嘘をつくたびに真実へのツケがたまっていくんです
そのツケは必ず払わされる
RBM経路の爆発を招いた本当の原因は
嘘
バレリー・アレクセイビチ・レガソフ
父親はアレクセイ・レガソフ
統制委員会議長を務めた
どんな仕事か知ってるかええ
君は学生時代共産党青少年組織の委員会に属していたのか
ご存知でしょう
質問に答えてそうです
クルシャトフ研究所の共産党初期を務めて
ユダヤ人科学者の昇進を制限していたんだな
そうです
政府の起源を取るために他ならない
君も我々と同類だ
君の運命は私の手にある
だがまずこれだけは伝えておこう
君は勇敢でもないし
英雄なんかでもない
死にゆく男が我を忘れただけだ
自分が何者で
何をしたかは分かってる
あれが嘘なら重殺刑だろうが
私が言ったのは全部真実だ
科学者ってやつは
全く馬鹿げた理屈にこだわるもんだ
その頭に弾をぶち込まれるとき
理由は重要か
誰も君を撃ったりはしない
世界的に有名になった君を
殺したりすれば恥をかく
なんでわざわざ
君の証言は連邦に認められないし
一切報道されることもない
なかったことになる
君は生きられる
長くはなくとも
だけどもう科学者としてじゃない
ない 食と肩書は
そのまま残るが
仕事も権力もなく友人もいないしゃべる 相手も
耳を貸す者もいない
自分より
出来の悪い者が君の代わり に評価されるだろう君の功績は
そいつらに奪われる それを見届けて死ぬがいい
シチェルビナは協力者か
違う 彼は何も知らなかった
ホミュクはどう関わっていた
彼女も何も知らなかった
真実にこだわる君が
たった今 嘘をついたんだとしたら
実に興味深い
あなたほどの人だったら
嘘はすぐ見抜けるはずでしょう
君はあの二人と二度と接触できない
チェルノブイリに関する発言も一切できない
この先取るに足らない存在として生き続け
死んだ後は
生きていた痕跡すら残らないだろう
私が拒否したら
起きもしないことを考える必要があるか
うまいこと言いますね
お札に印刷したらいい
科学者とは実直な存在だ
我々は真実を追い求めるが
大半の人は真実を見つけてほしいとは思っていない
だが真実は常にある
たとえ人々が見ようとしなくても
真実は人の思惑や欲求
政府や観念や宗教に左右されない
ただ見つかる時を待っている
今回チェルノブイリは教えてくれた
かつて真実の代償を恐れた私は今問いたい
嘘の代償とは何か
バレリー・レガソフは
事故からちょうど2年後の
1988年4月26日に
51歳で自ら命を絶った
レガソフが残した回想録は
ソ連の科学界で広く共有された
彼が自殺したことによって
回想録は目察できないものとなったのである
レガソフの死後ソビエト政府はようやく
RBM経路の設計上の欠陥を認めることとなった
チェルノブイリのような事故の再発を防ぐために
原子炉には改良が施された
チェルノブイリで事故の処理に当たったレガソフは
多くの科学者仲間に支えられていた
そのうちの何人かは政府の説明に異を唱えて
逮捕され刑務所に収監された
そのような科学者たちを象徴する存在として
ウラーナ・ホミュックというキャラクターが生み出された
ボリス・シェルビナは1990年8月22日に亡くなった
彼がチェルノブイリに派遣されてから
4年4ヶ月後のことだった
事故の責任者であるビクター・ブリュハーノフと
アラトリー・ディアトロフとニコライ・フォーミンの3名は
10年の強制労働を課された
出所後ニコライ・フォーミンは仕事に復帰し
オシアにあるカリーニン原子力発電所で働いた
アラトリー・ディアトロフは放射線関連の病気で1995年に亡くなった
64歳だった
作業員のホデム地区の遺体は回収されることなく
今もなお4号炉の下に横たわっている
消防士たちが着ていた衣服は今もプリペチ病院の地下にあり
危険な量の放射線を放っている
リュドミラ・イグナテンコは夫と娘を亡くした後
幾度となく発作で倒れて
医師からは二度と子供は産めないと宣告された
しかしそれは間違っていた
彼女は現在キエフで息子と暮らしている
鉄橋に集まった見物人は全員が亡くなったと言われている
現在この鉄橋は死の橋として知られている
400人の炭鉱婦が1ヶ月の間
昼夜を問わず作業し
そのうち少なくとも100人は
40歳になる前に亡くなった
貯水槽の溝を抜いた3人の勇敢な作業員は
死亡したと報じられた
しかし実際は入院後に全員が生き延びた
そのうち2人は現在も存命である
自己処理のために60万人以上が徴用された
大勢が放射線障害で死亡したが
ソビエト政府は公式な記録を残していなかった
ウクライナとベラルーシにまたがる
放射能汚染による立ち入り禁止区域は
最終的に2600平方キロメートルに及んだ
およそ30万人もの住民が避難を余儀なくされた
当初避難は一時的なものだと説明されていたが
現在でも戻ることは許されていない
ミハイル・ゴルバチョフは1991年のソ連崩壊まで連邦を統治した
彼は2006年にこう記している
チェルノブイリ原発の事故こそがソ連崩壊の真の原因かもしれない
2017年に4号炉を覆う新しい建造物が
総工費約20億ドルで完成
100年間は放射性物質を閉じ込める作りになっている
事故の後、ウクライナとベラルーシでは
ガンの罹患率が劇的に上昇した
中でも最も高かったのは子供たちだった
チェルノブイリ事故の実際の犠牲者の数は
永久にわからない
概算では4000人から9万3000人と考えられている
ソ連が発表した公式な事故の死亡者数は
1987年から現在まで変わらず
31人のままである